Kaya naman, paano nga ba ito gumagana?
Simulan natin sa ilang mga mamumuhunan.
Tanggalin muna natin ang mga litrato nila.
So, sabihin nating pasimuno ako ng isang Ponzi scheme, at ang gagawin ko ay ise-set up ko yung mga investor, at heto sila.
At pagkatapos, sabihin rin nating, meron din tayong ilang mga time period.
Dito natin makikita kung bakit sa unang tingin, lehitimo ang palakad ng aking "negosyo".
Heto ang mga time period, meron tayong period one, sabihin nating ito yung unang taon, ikalawang taon, ikatlo, ikaapat at ikalima.
Ang gagawin ko'y isusulat ko sa bawat namumuhunan.
Isusulat ko kung magkano sa tingin nila ang perang meron sila sa'kin, bilang promotor ng Ponzi scheme.
Narito si Investor A.
At ito naman ang akala nilang halaga ng pera nila. ang "perceived value".
At dito ko naman isusulat yung kabuuang aktwal na halaga. Kaya kung iisipin mo, ito ay ang aktwal na halaga ng pera na meron ako.
Si Investor A na kulay asul, at sabihin natin sa unang taon, binigyan niya'ko ng $10,000.
At sinabi ko na meron akong paraan para doblehin ang pera niya sa susunod na taon.
Sa ikalawang taon, wala naman talaga akong ginagawa sa pera at pwede ko rin itong gastusin para sa sarili ko.
Sa halip, sabihin na lang nating nakatago ang pera sa bangko Kaya, binigyan niya ako ng $10,000 at kunyari hindi ko ito ginalaw
Sabihin na rin nating walang interes yung pera
O kaya nakatago lang yung pera sa ilalim ng aking kutson.
Ipinangako ko sa kanya na ako'y isang henyong kayang maka-doble ng kanyang pera sa loob ng isang taon.
Umaasa pa rin siya na ito'y dodoble uli.
